---
date: 2024-06-10 19:12
icon: /public/assets/docs/w-phil-history/icons/overview.jpg
---

看某个哲学家可以先看他的导读，

世界观：

宁静和谐，开始破碎，运动，起矛盾，起冲突

# 古希腊

## 柏拉图之前

空想世界本源，

从泰勒斯的水本源论，到毕达哥拉斯的数本源论。

突破点在哲学家们开始分类了。

## 柏拉图

模具，世界万物都有一个对应的模具。

编程中OOP在重复这个过程，比如java中的class

## 亚里士多德

批评前者说：我们生活在现实世界，没有办法直接获取模具的知识，只能通过各个实例去归纳模具。

他搞了很多生物解剖学，所以结论会很像生物学里的那样：
事物从下往上分：人，羊，狗都是动物，草花都是植物。

顶点称为存在，即各个事物都有一个共同的特性，存在。

在编程中，duck-typing，interface是在重复这个过程。

# 中世纪

## 奥古斯丁

继承了柏拉图的思想并改造。

柏拉图：一个是类的世界，一个是实例的世界。

奥古斯丁：一个是善的世界，一个是恶的世界

确定了西方的历史观。

谈定了自由（形而上的）：上帝全知全能，那么上帝会知道我们接下来会做什么，那么我们不自由，那么上帝为什么会在审判日审判我们这些不自由的人呢？

关于命运
举个例子：我杀你，我说这是命运决定的，你注定是要死的，而我是毫无过错的，因为我是不自由的。

## 托马斯阿奎那

自然神论的开端。

也就是神在第七天后不干事了。

极大地影响了后续科学。

继承了亚里士多德，称**存在就是上帝**。

证明：

万事万物都有原因。

箱子会动，因为我推了箱子，因为我吃了饭有力气，因为米是从地里长出来的。。。。推到上帝。

这是比较难反驳的，即使我们现代人也很难反驳。

你说宇宙大爆炸，基督教就会说大爆炸就是上帝。

牛顿继承此套学说，有很多人说牛顿晚年迷信神学，这是错误的，他从始至终都深信神学。

> 到了哲学史后面，会发现支持上帝的都是唯物哲学家，反对上帝的反而都是唯心

基督教官方把这些归纳为经验哲学，开始关心一些琐碎的东西。

比如全能上帝能不能创造出来一块自己举不动的石头等等。。

奥卡姆的剃刀。

唯名论与实在论：

interface是只是一个概念还是确实存在。

## 理性主义与经验主义之争

前者是唯心的一派，主要是笛卡尔和xxx。

理性主义相信：通过我的理性思维可以抵达世界的一切知识。

笛卡尔：我思故我在。

经验主义相信：我们无法通过思维推出这么多东西，而是归纳出来的。

这些东西是来自对现实的归纳，但是归纳一般都是不完全归纳，也就是无法完美证明。

比如证明：天下乌鸦一般黑。

## 休谟

如果知识是从生活中总结出来的，基于因果律。

但因果律是哪里来的？人不可能在不知道因果律的前提下推出因果律。

他因此提出了一个很荒谬的结论：人们不能认识事物间的因果性，只能认识事物间的联系性。

## 康德

绕过了休谟，认为人有先天知识，比如因果律，比如把握三维空间的能力。

这时他舍弃了外界对某些事物的依据。

比如一棵树，是光先反射，我才能看到。

对你而言真真切切的东西是你的感受，也就是脑中的电信号。

通过这些东西你才反推出来有这棵树。

推出来：外在世界和我们见到的世界不是同一个东西。

把世界分为两个世界：客观外在世界与我们的内在世界。

> 道德世界，与前面一位很像。

很多科学依据并不存在于外部世界中，而存在于我们的内部世界。

自然科学基于我们认识能力本身，我们在研究我们的认识能力本身。

不变性原自我们的认识能力，比如一棵树，树叶黄了掉了，来年又长出来绿的。

它还是同一棵树。

康德引发了一种转变：

- 之前，我们的世界是怎么样的，即科学和哲学是一家的。 本体论（或形而上）
- 之后，我们的世界是认识不出来的，我们要研究我们的认识能力。 认识论

康德之后哲学会和社会学挂钩，开始研究人与人关系

康德对于上帝的看法：

指出不能因为[宇宙](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E5%AE%99 "宇宙")
秩序井然而推断[上帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%B8%9D "上帝")
必然存在，因为只要自然界受必然规律支配，它就可以自发地从混沌发展到当下的完美程度。同时，康德认为上帝作为宇宙的设计者仍然有存在的理由。

我们现代人基本都知道上帝作为物质都不存在，即无神论，但我们也会信仰一些别的东西，比如认为钱是什么都能买到的，则是拜金主义。

著于6世纪的《上帝之城》，即使放到现在也很适合去反驳拜金主义

## 黑格尔

德国观念论。

康德假定有一个外在世界。
而黑格尔说：连你的这个假定都是无根据的。

**谢林**，被网友称为低配黑格尔，许多人说如果你读不懂黑格尔，那就去读谢琳

### 黑格尔的辩证法

黑格尔提出了辩证法。

在中学政治课本上我们学到：

> 我们要辨证地看到，任何事物即有积极的一面也有消极的一面。

这是完完全全的谬误！根本就不是辩证法！

真正的辩证法是：任何事物都有其矛盾，这个矛盾是它本身与它一部分的矛盾。

目的是为了：研究事物自身的存在和运动，从而证明理解的部分范畴的有限性。

举例子：对于自由，我们平等地拥有自由，但富人比穷人更自由。

自由是个大类，底下也有言论，性别，富人的自由与穷人的自由等自由。

目前看来就是亚里士多德那套。

但亚里士多德的是静态的，比如黑马红马都是马，他们都有马的所有性质。

但穷人的自由，是自由吗？不是自由！所以自由本身与其一部分矛盾了。

### 正反合

辩证运动也叫概念运动（借由人来完成）

工人们为了权利而罢工游行，资本家们要给工人们让步。

#### 例子：资本主义与牛仔裤。

在资本主义中牛仔裤只是一个商标，使用牛仔裤的概念，批量生产，将经济耐用作为一个标签。

牛仔裤冲击了原本的资本主义，直到不得不纳入

**正题**是资本主义，**反题**是牛仔裤，**合题**就是牛仔裤纳入资本主义。

#### 为什么资本主义直到2024年依然存在于世？

因为如今的资本主义早就不是几百年前的那个资本主义了，它不是一成不变的。

在无数次辩证运动中，资本主义不断地纳入新事物，才能继续合理地存在下去。

**资本主义经济危机是结构性的，是无法被改善的**，见下文马克思

黑格尔的一部分唯物结论：

你认为你在创造历史，实际上你是历史的代言人。

例子：象棋是一套固定的规则，有一套最优路线，棋手去下棋，只是去探索最优路线的过程，不符合路线则输，符合则继续。

历史只是在借助人们展开其自身。

哲学史只是在借助哲学家们展开其自身。

历史唯物主义

托洛斯基，无限革命论，我们要不断地进行革命，每天都要，因为昨天的革命可能已经被资本主义通过辩证运动吸收了。

## 马克思

本文在这里不纠结唯物唯心了。

批评了黑格尔那套，你的历史唯物主义，只是马后炮。

资本论

提到了劳动价值论，继承亚当斯密，和现在的微观经济学不是一套。

我们现在的一切物品都可以化为劳动。

钱是xxx小时的劳动的代表。

生产资料耗损+工人付出劳动力=劳动价值

商品换钱只是劳动换劳动，劳动没有增加。

如果公平分配，资本家应当只有生产资料所消耗的量

资本家只要挣钱就是在剥削。

如果资本家挣钱下去，

现在资本论被看为一个形而下（局部问题）

形而上原本指的是，现在被引申为全局的，结构性的

马克思主要在学界被研究的是意识形态，

《德意志意识形态》手稿，几十页。

首先人类是有阶级的，就是有一部分人是有领导地位的。

领导的人，主导意识形态，会把自己的领导地位主导到普遍利益上。

例如：人们都是平等自由的，但富人比穷人更自由（因为财产权）

如果我们要革他们的命，我们就要找到一个更大的阶级，用他们的利益替代原来的利益。

因为更大，所以能够替代。

替代后又会xxx，但因为代表了更多人的利益。

所以会更好一些。

马克思：无产阶级群众基础更大，所以无产阶级革命成功就是人类革命成功。

无产阶级是最受压迫的阶级，所以它的

但如果我们不去从事革命，那么这些对我还有什么意义呢？

就是：我们所认为天经地义的不一定是天经地义的，只是符合当前统治阶级的一套叙事。

## 拉康

《永夜微光》

之一：欲望

欲望与商品是同构的。

首先人是欲望某个东西。

但人不是真正在欲望它，而是欲望自己曾经没有xxx。

略，得自己读。

应用，临床治疗

齐泽克用精神分析做意识形态批判，


