---
category: philosophy
date: 2024-06-11 18:12
tags:
  - 哲学
  - 西方哲学史
  - 柏拉图
  - 柏拉图的理念论
icon: /assets/docs/w-phil-history/icons/plato.jpg
---
# 柏拉图残篇
## 大纲

前期理念论
- 理念论的渊源
- 从《美诺篇》的回忆说看理念论最早产生于对先验知识的寻求
- 《裴多篇》中趋于成熟的理念论
- 《国家篇》中系统的理念论
	- 善的理念统摄理念世界--太阳比喻
	- 世界和认识系列的四级别--线段比喻
	- 灵魂的转向--洞穴比喻，数理知识和辩证法
后期理念论
- 对前期理念论的自我批评
- 通种论
- 修正知识论
社会伦理思想与政治哲学（略）
- 城邦国家的起源和社会结构
- 理想城邦国家社会体制的伦理基础与治国原则
- “哲学王”和培养统治人才的教育
- 比较不同政制
- 后期社会政治思想的变化
审美思想与艺术哲学（略）
- 厄罗斯与“迷狂"
- 艺术的本性是摹仿
- 艺术与灵魂--“哲学和诗的争吵”
- 净化与艺术的社会功用
宇宙创造论（略）
- 作为理性神的创造者和作为原型的理念整体
- 宇宙灵魂和宇审合理性、合目的的创生
- 必然性和接受器
- 不成文学说

## 前言

柏拉图批判了在他之前的希腊哲学与文化成果，  
构建了一个以**理念论**为中心的宏大哲学体系。

他与前人的根本不同是：他的哲学思想是**体系化**的
- 在他之前的许多哲学家，我们只能找到一些残篇与第二手材料，有很大的局限性；
- 而**柏拉图**则著述宏富，并且基本都很好地流传了下来，使我们得以一览其内在思想逻辑，完整探讨其内容与发展。

## 深远影响

柏拉图的哲学，是几乎所有西方哲学家绕不开的话题。

无论他们是继承，发展，亦或是批判，反对，总之都绕不开他的思想。

## 我注六经

也就是后人对这个哲学家的批判与继承。

只讲几个我注意到的。
### 未成文学说
上世纪五十年代被扒出来的东西

我主要大概看了一下这篇
[柏拉图 “未成文学说”与 《巴门尼德篇》](https://www.phil.tsinghua.edu.cn/__local/2/78/B2/A78C1C4401262815F28D1562735_6C81DC18_1A866E.pdf?e=.pdf)

当然我只看到了171页，大概看了下学术界的争论以及柏拉图晚年对自身理念进行批判性重构。

学术界在争论其到底存不存在，文中给出了存在的原因：
- 因为柏拉图的中年与晚年著作中观念演变出现了断层
- 有些著作中提到过所谓的"*Unwritten Documents*"

批判性重构：他认识到自己中年理论有很大的漏洞，开始批判性的重构自己的理论

当然，在毕达哥拉斯学派的影响下这些理论和数离不开关系，于是有了接下来的理念数论。

### 理念数论

我找到篇10年前的文章
[书评｜超越古希腊人的思辨：宇宙和心灵都是数学_翻书党_澎湃新闻-The Paper](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1251647)

如果你看过[古希腊之遗](legacy-of-greek)，那么就可以意识到这篇文章内容有多么滑稽了

**显然我对这些并不感兴趣。**

我并不明白为什么2024年依然有如此之多的人在研究古希腊哲学。

关于这些的评价，我会单独出一篇文章，在我认为时机恰当后。

## 前期理念论

### 前言

我们应避免将**柏拉图**的“**理念**”简单化地理解为主观的观念，
它本质上是一种将理智和理性对象化的、精神性的客观实在，
是他对存在的普遍本性、本质的最高概括。

让我们从其著作中剖析柏拉图前期理念论从萌发，形成和达到成熟的过程。

### 溯源

柏拉图的理念论在深入反思，推崇人的理性思维中探究存在的普遍本性，以**客观唯心论**的形态，综合，吸取了早先主要的希腊哲学思想。

**理念论**中划分现象世界与理念世界，并且力图使两者有所统一，这可谓是对早期希腊哲学两大哲学传统的综合：
- 认为世界万物背后有起决定作用的本体，并力图去认识和把握它；
- 否认世界万物背后的本体，或认为即使有，我们也无法把握和认识它；

#### **赫拉克利特**
**赫拉克利特**认为一切可感觉的事物永远处于流动状态，关于这些具体的事物是不能有知识的。
**柏拉图**沿袭这些观点，一直坚持到晚年。

#### **巴门尼德**
**巴门尼德**强调理智思维才能把握存在的本质，这是**柏拉图**的**理念论的基本立论方式**
**柏拉图**的理念就是在理性把握的本质实在意义上打碎了的**巴门尼德**的“存在”即“一”

#### 苏格拉底

**苏格拉底**主要忙于研究伦理问题中的普遍性问题，而忽视了作为整体的自然世界。
**柏拉图**接受了**苏格拉底**的教导，但他认为所谓的普遍性定义不能应用在感性事物上。
理由：可感觉的事物总是在变动中的，所以共同的普遍性定义不能是任何感性事物的定义。
> 感性事物应该指的是我们所感知到的事物

**柏拉图**认为，普遍性定义只能应用到另一种事物上，这种事物叫做**理念**(idea)。
而感性事物是依靠理念，并以它们命名的，众多的事物是由**分有**和它们同名的**理念**而存在的

> **苏格拉底**也提出过理念，但他的理念没有和感性事物分离。
> 而**柏拉图**的理念是和具体的感性事物分离的实在，是超乎感性事物的另一类是在。

**柏拉图**是让**苏格拉底**印象很深刻的学生，与他老师一样，柏拉图理念论的创立，也颇有一番**拨乱反正**的韵味，他更为严整、深入地批判了当时盛行的**智者派**的**感觉论相对主义哲学**。

特别是一些后期智者，认为人只是依据个人的感觉来判断所感知的现象，真理因人而异，提出幸福就是实现自我欲望的快乐、强权即正义、弱肉强食为自然法则等霸权政治原则，这些理论被从事侵伐争霸的城邦统治者所奉行，加剧了希腊城邦的危机,败坏了社会道德风气。

**柏拉图**建立**理性主义**的**理念论哲学**，旨在倡导严整确定的政治伦理与道德价值，也是为了破除**智者派哲学**造成的文化危机与价值混乱。

这是他力图重振希腊城邦的必要环节。

显然，**柏拉图**的**理念论**是直接继承与发展他的老师**苏格拉底**的哲学而形成的。
苏格拉底哲学之变革，集中表现在呼唤人要“认识你自己”，用一种逻辑分析的**对话辩证法**去分析**伦理学**中的**普遍性定义**，并用这一定义去揭示一类事物的共同本质。

**理念论**是直接从**苏格拉底**的“**普遍性定义**”学说演变而成的，就是将**概念**的定义即思想把握的事物的本质，和具体事物“**分离**”开来，成为**独立的客观精神实体**；他的**理念论**本质上是一种开掘理智本性的“人的哲学”。

**苏格拉底**主要忙于在伦理道德领域探讨“**普遍性定义**”，**柏拉图**则将理念学说运用和贯穿于自然、社会、人生与文化的各领域，形成一种完整的哲学体系。

而他的同**理念论**密切相关的社会政治与伦理道德思想，和苏格拉底的有关学说也是一脉相承的，并且有重大的发展。

### 《美诺篇》早期理念论对于先验知识的寻求

《美诺篇》论述了寻求美德和一切知识的定义就是寻求**理念**，**理念**就是从“**普遍性定义**”而来；而学习知识就是“回忆”(启发)灵魂先天固有的理念。这表明理念的提出有着探求先验的确定知识的动因，后来才在世界普遍本性的“存在论”层面展开。

#### 普遍性定义

**苏格拉底**仅仅局限于伦理道德领域，并且没有将**理念**与事物本身分离，而**柏拉图**把把握**理念**的定义性知推广到一切知识领域，并且将**理念**与具体事物分离开，理念称呼为了另一类客观实在。

#### “**学习就是回忆**”**说**

**理念**来自从“多”中求“一”，它是一类事物的共同的特性或因素；它不是具体事物中一些性质的集纳,而有整体性、完整性，必须先认知、把握这种作为共同本性的整体规定，然后才能认识它的分属部分(如美德中的正义、勇敢等)以至具体的个别事物。那么，这种在具体事物之“先”的理念是如何获得、认知与把握呢？
**柏拉图**提出了他著名的：“**学习就是回忆**”**说**

首先，他接受了灵魂不朽说，用来论述理念和只是的先验性。

**回忆**就是从真意见上升为理念性知识的过程,而其关键在于运用因果推理来把握事物的普遍、必然的原因与本性,因为理念与知识不是把握事物的一般的共同特性,而是深入把握事物的因果性的普遍本质。

