---
category: philosophy
date: 2024-06-11 18:12
tags:
  - 哲学
  - 西方哲学史
  - 柏拉图
  - 柏拉图的理念论
icon: /public/assets/docs/w-phil-history/icons/plato.jpg
---
# 柏拉图

## 前言

柏拉图批判了在他之前的希腊哲学与文化成果，  
构建了一个以**理念论**为中心的宏大哲学体系。

他与前人的根本不同是：他的哲学思想是**体系化**的
- 在他之前的许多哲学家，我们只能找到一些残篇与第二手材料，有很大的局限性；
- 而**柏拉图**则著述宏富，并且基本都很好地流传了下来，使我们得以一览其内在思想逻辑，完整探讨其内容与发展。

## 深远影响

柏拉图的哲学，是几乎所有西方哲学家绕不开的话题。

无论他们是继承，发展，亦或是批判，反对，总之都绕不开他的思想。

## 我注六经

也就是后人对这个哲学家的批判与继承。

只讲几个我注意到的。
### 未成文学说
上世纪五十年代被扒出来的东西

我主要大概看了一下这篇
[柏拉图 “未成文学说”与 《巴门尼德篇》](https://www.phil.tsinghua.edu.cn/__local/2/78/B2/A78C1C4401262815F28D1562735_6C81DC18_1A866E.pdf?e=.pdf)

当然我只看到了171页，大概看了下学术界的争论以及柏拉图晚年对自身理念进行批判性重构。

学术界在争论其到底存不存在，文中给出了存在的原因：
- 因为柏拉图的中年与晚年著作中观念演变出现了断层
- 有些著作中提到过所谓的"*Unwritten Documents*"

批判性重构：他认识到自己中年理论有很大的漏洞，开始批判性的重构自己的理论

当然，在毕达哥拉斯学派的影响下这些理论和数离不开关系，于是有了接下来的理念数论。

### 理念数论

我找到篇10年前的文章
[书评｜超越古希腊人的思辨：宇宙和心灵都是数学_翻书党_澎湃新闻-The Paper](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1251647)

如果你看过[古希腊之遗](legacy-of-greek)，那么就可以意识到这篇文章内容有多么滑稽了

**显然我对这些并不感兴趣。**

我并不明白为什么2024年依然有如此之多的人在研究古希腊哲学。

关于这些的评价，我会单独出一篇文章，在我认为时机恰当后。

## 理念论

柏拉图的理念论将世界划分为两部分，事物(即各个具体的事物)与理念(一类事物的共同的特性)，理念是独立于精神的客观存在，两者互相协调，并不是完全独立的。关于对理念的学习，我们只能通过事物去认识理念，并且理念是后天学习而来的而不是先天就有的。

> 是的，就这么短  
> tutor：如果200字内没有表述出来就是没把握好。  

> 柏拉图前期理念论有很大篇幅在讲：“理念/知识存在于灵魂，人们只是在后天回忆起来罢了”的**学习就是回忆说**  
> 后期理念论短短几段，就把**学习就是回忆说**全批没了

不过无论如何，柏拉图的洞穴比喻是真的很有意思，我挂到这边，你细品。

### 洞穴比喻

**柏拉图**认为：
- 受过教育而获得关于实在的理念知识
- 没受过教育而沉沦在阴暗的可见现象世界
两者有本质的区别。
为了说明这一点,他提出了一个很有名、很形象的“**洞穴比喻**”。

设想有一个很深的地下洞穴,有些人从小就全身被捆绑在洞穴中,他们的头被绑着不能转动,只能看着洞穴的后壁,他们背后有东西燃烧而发出火光,在火光和囚徒之间有一道矮墙像是演傀儡戏的幕屏。有人举着器物或制作的假人假物沿墙头走过,像演傀儡戏那样,囚徒们看到火光投射在洞壁上的傀儡的阴影,以为这就是真实的事物。如果有一个囚徒被解除桎梏,转身抬头看望火光,会感到闪耀炫目,产生剧烈的痛苦分不清实物和影子哪个更真实。如果有人将此囚徒硬拉上陡峭崎岖的坡道,走出洞外,见到真正的阳光,会满目金星乱蹦、金蛇狂舞，一时看不清真实存在的事物。他需要一个逐渐习惯的过程,先看阴影水中倒影、夜间天象如月光与星光(柏拉图用来比喻实物是理念的影像),然后他才习惯于看阳光下的真实事物,最后他才看到太阳本身认识到正是太阳“造成四季交替和年岁周期,主宰可见世界的一切事物”,它是万物的原因。
柏拉图说,那个囚徒即使在洞穴里时已获得尊荣,当他看到太阳和真实存在后,也决不会再愿意回到洞穴里去,如再回去,眼睛会漆黑一团,洞穴里的其他囚徒反而会认为他的眼睛变坏了。如果他要将已安于既有习惯的囚徒们释放并拉到洞外去,他们甚至会杀掉这位已获真知、反叛习惯意见的先知先觉者。