---
date: 2024-06-10 03:53
tags:
  - 哲学
  - 西方哲学史
  - 苏格拉底
icon: /assets/docs/w-phil-history/icons/socrates.jpg
---
# 从苏格拉底开始

## 苏格拉底

### 为人

**苏格拉底**家境贫寒，且据说长相跟武大郎差不多，身材矮小，头部硕大，面目丑陋。
但即便外观与条件这么差，苏哥不仅成功脱单，还是个二婚。
二婚的老婆赞西佩比他小了30多岁，简直人生赢家。
但美中不足的是这个赞西佩是个野蛮女友。
她和**苏格拉底**争吵，苏格拉底人家哲学家你能吵过他吗？吵不过咋办？直接上去就咬。
又有次俩人吵急眼了，赞西佩直接一盆冷水就泼**苏格拉底**的头上了。
**苏格拉底**淡定的说： “雷鸣之后，通常都会下雨”。

**苏格拉底**说
> 男人无论如何都应该结婚，如果你娶到一个好妻子，你会很幸福；  
> 如果娶到一个糟糕的妻子，你会成为一个哲学家。  

他讲话很幽默，我估计**苏格拉底**如果认识**庄子**的话，俩人应该会成为很好的朋友，因为**庄子**的妻子死了后他‘鼓盆而歌’。好吧我这个笑话有点冷。
### 学说

**苏格拉底**主张通过变革哲学，研究人的本性，改造人的思维方式来建立新的、合乎理性的**道德价值体系**，有将前苏格拉底哲学中**传统的对旧神的盲目崇拜和迷信**，颇有一番**拨乱反正**的意味。

他一生都忙于在伦理道德领域探讨普遍性定义

**苏格拉底**的学说用两句话概况就是：
1. **认识你自己**
2. **知识即美德**

#### 认识你自己

**苏格拉底**的朋友去问神这个世界上哪个人比**苏格拉底**最聪明？传达神谕的祭司说没有。
**苏格拉底**很诧异，因为他觉得自己是最无知的了，为啥女神说没有比他更聪明的人了呢？
最后想明白了，因为**他至少还知道自己是无知**的。因此他就常常用德尔菲神庙门前刻着的这句名言“**认识你自己**”来号召大家都撒泼尿多照照自己。
#### 知识即美德

**苏格拉底**喜欢与人辩论，辩论的风格是扮猪吃虎，喜欢先装作一个啥都不知道的人来向对方提问题，那问题都是埋了坑的，然后一步一步再把你往坑里引。

比如我在网上看过的一个视频换成**苏格拉底**讲话风格就是：

> 他的野蛮女友说你洗碗去。
> 他问为啥让我洗碗？
> 女友说因为饭是我做的啊。
> 苏问那你做饭为了啥？
> 答为了吃。
> 对啊你做饭并不是为了让我刷碗，那你为什么让我刷碗呢？
> 赞西佩emo了说算我求你了行不，
> 苏问你求我的目的是啥啊？是想让碗干净对不，那你求人是不是得有点求人的态度？你是不是得表示表示？  
> 赞西佩一脸懵逼问我咋表示啊？
> 苏说为表诚意你把碗刷了吧。
> 那我这不是白求了吗？
> 这怎么能是白求呢，我问你碗干净没？
> 嗯，干净了。
> 目的达到没？
> 达到了。
> 那不就完了？

就这么一步一步最后得出的结论是从对方自己嘴里说出来的。

所以**苏格拉底**讲他不生产知识，他只是**知识的搬运工**，不不是知识的助产士，他的这种对话这种话疗的结果是**让对方在自己的内心中发现真理**。他的母亲就是一位接生婆，所以他也算是子承母业了。

### 苏格拉底之死

由于他的这种欠揍似的讲话风格，树敌颇多，最后以藐视传统宗教，腐化青年等等的罪名将之逮捕审判。

在法庭上**苏格拉底**为自己申辩说**我是上天派来的牛虻**，这个国家就好比一个硕大的骏马，由于它体型太大行动缓慢，就需要我时不时的来叮咬它，让它精神起来。
从此牛虻也成了哲学史上最著名的一个梗儿了。

最后**苏格拉底**的申辩并未能唤醒那些雅典的民众们，雅典人民以民主的方式投票决定要处死**苏格拉底**。临死之前**苏格拉底**的学生们都来劝老师说老师你快跑吧，离开雅典还能保命。

**苏格拉底**义正言辞的驳斥到：“时候到了，我去死，你们活着，到底谁更幸福，只有神知道。”

他的野蛮女友也哭丧而来，在这生离死别的感人时刻，我先插播一个小故事。

据说当年英国首相**丘吉尔**还是个议员的时候与另外的一个女议员吵架，女议员气愤的说你太可恶了，如果你是我老公的话，我就弄一杯毒酒给你喝。
**丘吉尔**说如果你是我老婆的话，那这杯酒我就喝。

于是**苏格拉底**看了眼前来奔丧的野蛮女友更加的坚定了必死的决心，毅然的端起毒酒一饮而尽。

长得像武大郎的这位哲人，最后是跟武大郎一样的死法。

**苏格拉底**述而不作，没留下什么作品，但确为世界留下了一位好学生，这位学生的名字叫**柏拉图**。

而这又是下一篇的事了。
